苏大夫本名苏金散,苏大夫本名苏金散
民国初年在小白楼一带,民国初年在小白楼一带
开所行医,开诊所行医
正骨拿环,接骨矫正
天津卫挂头牌,是天津卫的挂头牌医生
连洋人赛马,连外国人赛马时
折胳膊断腿,摔断胳膊腿
也来求他,也会来找他
他人高袍长,他身材高挑穿长袍
手瘦有劲,手瘦而有力
五十开外,年过五十
红唇皓齿,嘴唇红润牙齿洁白
眸子赛灯,眼睛像灯一样明亮
下巴儿一绺山羊须,下巴上有一绺山羊胡子
浸了油赛的乌黑锃亮,沾了油一样乌黑发亮
张口说话,张口说话时
声音打胸腔出来,声音从胸腔发出
带着丹田气,带着丹田之气
远近一样响,远近都能听得一样清楚
要是当年入班学戏,如果当年加入戏班学戏
保准是金少山的冤家对头,一定能成为金少山的劲敌
他手下动作更是干净麻利快,他的手法更是干净麻利而快速
逢到有人伤筋断骨找他来,遇到有人伤筋断骨来找他
他呢,他呢
手指一触,手指一碰
隔皮截肉,隔着皮肉
里头怎么回事,里面的情况
立时心明眼亮,立刻一清二楚
忽然双手赛一对白鸟,突然双手像一对白鸟
上下翻飞,上下翻飞
疾如闪电,快如闪电
只听咔嚓咔嚓,只听咔嚓咔嚓的声音
不等病人觉疼,还没等病人感觉到疼
断骨头就接上了,断掉的骨头就已经接好了
贴块膏药,贴上一块膏药
上了夹板,绑上夹板
病人回去自好,病人回家后自然康复
倘若再来,如果再次上门
一准是鞠大躬谢大恩送大匾来了,一定是来鞠躬感谢并送上匾额的
人有了能耐,人有了本事
脾气准各色,脾气自然会有些与众不同
苏大夫有个各色的规矩,苏大夫有一个特别的规矩
凡来瞧病,凡是来找他看病的
无论贫富亲疏,不论贫富还是亲疏
必得先拿七块银元码在台子上,都必须先把七块银元摆在桌上
他才肯瞧病,他才会为其看病
否则决不搭理,否则绝不理会
这叫嘛规矩,这叫什么规矩
他就这规矩,他就是这样规定的
人家骂他认钱不认人,有人骂他只认钱不认人
能耐就值七块,本事也不过值七块银元
因故得个挨贬的绰号叫作苏七块,因此被讽刺地叫作苏七块
当面称他苏大夫,当面叫他苏大夫
背后叫他苏七块,背后称他苏七块
谁也不知他的大名苏金散了,谁也不知道他的本名是苏金散

苏大夫好打牌,苏大夫喜欢打牌
一日闲着,一天闲着没事
两位牌友来玩,两位牌友来找他玩
三缺一,凑不齐一桌
便把街北不远的牙医华大夫请来,于是请了街北不远的牙医华大夫来
凑上一桌,凑齐了一桌牌
玩得正来神儿,正玩得起劲

忽然三轮车夫张四闯进来,忽然三轮车夫张四闯了进来
往门上一靠,靠在门边
右手托着左胳膊肘,右手托着左胳膊
脑袋瓜淌汗,头上冒着汗
脖子周围的小褂湿了一圈,脖子周围的汗把小褂湿了一圈
显然摔坏胳膊,显然摔伤了胳膊
疼得够劲,疼得厉害

可三轮车夫都是赚一天吃一天,但三轮车夫一天赚一天吃
哪拿得出七块银元,哪里拿得出七块银元
他说先欠着苏大夫,他说先欠着苏大夫
过后准还,以后一定还清
说话时还哼哟哼哟叫疼,说话时还哼哼唧唧喊疼

谁料苏大夫听赛没听,谁知道苏大夫听了像没听见
照样摸牌看牌算牌打牌,依然摸牌看牌算牌出牌
或喜或忧或惊或装作不惊,或喜或忧或惊或假装不惊
脑子全在牌桌上,心思全在牌桌上
一位牌友看不过去,有位牌友看不下去了
使手指指门外,用手指了指门外
苏大夫眼睛仍不离牌,苏大夫的眼睛依然没有离开牌

苏七块这绰号就表现得斩钉截铁了,苏七块这个外号可真是名副其实
牙医华大夫出名的心善,牙医华大夫以心善出名
他推说去撒尿,他借口去撒尿
离开牌桌走到后院,离开牌桌走到后院
钻出后门绕到前街,从后门绕到前街
远远把靠在门边的张四悄悄招呼过来,远远把靠在门边的张四招了过来
打怀里摸出七块银元给了他,从怀里摸出七块银元递给他
不等张四感激,没等张四开口感谢
转身打原道返回,便转身原路返回
进屋坐回牌桌,回到屋里坐回牌桌
若无其事地接着打牌,若无其事地继续打牌
天津卫的人好戏谑,天津卫的人喜欢开玩笑
故而人多有外号,因此人们常有外号
有人的外号当面叫,有些人的外号可以当面叫
有人的外号只能背后说,有些人的外号只能背后叫
这要看外号是怎么来的,这取决于外号的来源
凡有外号,凡是有外号的人
必有一个好笑的故事,一定有一个有趣的故事
但故事和故事不同,但这些故事各有不同
有的故事可以随便当笑话说,有些故事可以随便当笑话讲
有的故事人却不能乱讲,有些故事却不能随便乱讲
比方贺道台这个各色的雅号,比如贺道台这个特殊的外号
死鸟,死鸟

贺道台相貌普通,贺道台相貌平平
赛个猪崽,像一只小猪
但真人不露相,但真正的本事不在外表
能耐暗中藏,本领藏在暗中
他的能耐有两样,他的本领有两种
一是伺候头儿,一是伺候上司
一是伺候鸟,一是伺候鸟

伺候上司的事是挺特别的一功,伺候上司是一项特殊的本事
整天跟在上司的屁股后边,整天跟在上司后面
跟慢跟紧全都不成,跟得太慢或太紧都不行
跟得太慢,跟得太慢
遇事上不去,遇到事情帮不上忙
叫上司着急,会让上司着急
跟得太紧,跟得太紧
弄不好一脚踩在上司的后脚跟上,不小心会踩到上司的脚后跟
反而惹恼了上司,反而让上司生气

而且光是赛条小狗那样跟在后边也不成,而且仅仅像一只小狗一样跟着也不行
还得善于察言观色,还需要善于察言观色
摸透上司脾气,摸清上司的脾气
知道嘛时候该说嘛,知道什么时候该说什么
嘛时候不该说嘛,什么时候不该说什么
挨训时俯首帖耳,挨训的时候要低头顺从
挨骂时点头称是,挨骂的时候要点头认错
上司骂人,上司骂人
不准是你的不是,未必真的是你的错
有时不过是上司发发威和舒舒气罢了,有时候不过是上司发泄情绪罢了
你要是耐不住性子,如果你忍不住发脾气
皱眉撇嘴,皱眉撇嘴
露出烦恼,表现出不耐烦
那就叫上司记住了,就会被上司记住
从此官儿不是愈做愈大,从此官位不会越来越高
而是愈做愈小,而是会越来越低
就这种不是人干的事,这种事情虽然难做
贺道台却得心应手,贺道台却做得得心应手
做得从容自然,做得从容又自然

人说,人们说
贺道台这些能耐都出自他的天性,贺道台的这些本事都源于他的天性
说他天生是上司的撒气篓子,说他天生就是上司的出气筒
一条顺毛驴,是一头任人摆布的顺毛驴
三脚踹不出个屁来,再怎么踹也不会有怨言
对么,是吧

说完他伺候头儿,说完他伺候上司
再说他伺候鸟儿,再说他伺候鸟
伺候鸟的事也是另外一功,伺候鸟也是一门本事
别以为把鸟关在笼子里,不要以为只要把鸟关在笼子里
放点米,放些米
给点虫,给些虫
再加点水,再加些水
就能又蹦又跳,就可以让它们活泼乱跳
一种鸟有一种鸟的习惯,每种鸟有它们各自的习性
差一点就闭眼戗毛,稍微照顾不周它们就会闭眼竖毛
耷拉翅膀,翅膀垂下来
一只鸟有一只鸟的性子,每只鸟都有自己的性子
不依着它就不唱不叫,不顺着它们就既不唱也不叫
动也不动,甚至一动不动
活的赛死的差不多,活着跟死了差不多
蔡家二少爷的能耐特别,蔡家二少爷的本事特别
卖家产,就是卖家产

蔡家的家产有多大,蔡家的家产有多丰厚
多厚,有多雄厚
没人能说清,没人能说得清
反正人家是天津出名的富豪,反正他们家是天津有名的富豪
折腾盐发的家,靠贩盐起家
有钱做官,有钱还能做官
几代人还全好古玩,几代人都爱收藏古玩

庚子事变时,庚子事变时
老爷子和太太逃难死在外边,老爷子和太太在逃难中去世
大少爷一直在上海做生意,大少爷一直在上海经商
有家有业,在那里有家有业
家里的东西就全落在二少爷身上,家里的东西就都归了二少爷
二少爷没能耐,二少爷没什么本事
就卖着吃,只能靠卖东西吃饭
打小白脸吃到满脸胡茬,从白净的小伙子吃成了满脸胡茬的中年人
居然还没有坐吃山空,竟然还没把家产吃光
人说,人们说
蔡家的家产够吃三辈子,蔡家的家产足够三代人吃用

敬古斋的黄老板每听这话,敬古斋的黄老板每次听到这话
心里暗笑,心里暗暗发笑
他多少年专卖蔡家的东西,他这些年专门卖蔡家的东西
名人家的东西较比一般人的东西好卖,名门世家的物件比普通人家的好卖
而黄老板凭他的眼力,而黄老板凭借他的眼光
看得出二少爷上边几代人都是地道的玩主,看得出二少爷的祖辈几代都是地道的古玩行家
不单没假,不仅没有赝品
而且一码是硬邦邦的好东西,而且件件都是硬货好东西
到手就能出手,拿到手就能找到买家
蔡家卖的东西一多半经他的手,蔡家卖出的东西有一大半是经过他手的
所以他知道蔡家的水有多深,所以他很清楚蔡家的底子有多深

十五年前打蔡家出来的东西是珠宝玉器字画珍玩,十五年前从蔡家流出来的东西是珠宝玉器字画珍玩
十年前成了瓷缸石佛硬木家具,十年前变成了瓷器石雕和硬木家具
五年前全是一包一包的旧衣服了,五年前就只剩下一包包的旧衣服了
东西虽然不错,东西虽然还不错
却渐渐显出河干见底的样子,却逐渐显出要山穷水尽的迹象
这黄老板对蔡二少爷的态度也就一点点地变化,因此黄老板对蔡二少爷的态度也慢慢发生了变化

十五年前,十五年前
他买二少爷的东西,他去买二少爷的东西
全都是亲自去蔡家府上,都是亲自登门到蔡家府上
十年前,十年前
二少爷有东西卖,二少爷有东西要卖
派人叫他,派人通知他
他一忙就把事扔在脖子后边,他一忙起来就把这事扔到一边
五年前,五年前
已经变成二少爷胳肢窝里夹着一包旧衣服,已经变成二少爷夹着一包旧衣服
自个儿跑到敬古斋来,自己跑到敬古斋来了

蔡二少爷笑笑,蔡二少爷笑了笑
只淡淡说一句,只轻描淡写地说了一句
我总不能把祖宗留下来的全卖了,我总不能把祖宗留下的东西全都卖了
那不成败家子了吗,那样岂不是成了败家子

可一谈价就难了,但一谈到价钱就麻烦了
每件东西的要价比黄老板心里估计的卖价还高,每件东西的要价都比黄老板估计的卖价高
这在古玩里叫作脖梗价,这在古玩行当里叫脖梗价
就是逼着别人上吊,意思是逼着买家无路可走

这时候黄老板耷拉着眼皮说,这时黄老板眯着眼皮说
二少爷麻烦您把包儿打开吧,二少爷麻烦您把包打开看看
治牙的华大夫,治牙的华大夫
医术可谓顶天了,医术可以说是非常高明
您朝他一张嘴,您张嘴让他看一下
不用说哪个牙疼,不用告诉他哪颗牙疼
哪个牙酸,哪颗牙酸
哪个牙活动,哪颗牙松动
他往里瞅一眼全知道,他往嘴里一看就全明白

他能把真牙修理得赛假牙一样漂亮,他能把真牙修得像假牙一样整齐漂亮
也能把假牙做得赛真牙一样得用,还能把假牙做得像真牙一样好用
他哪来的这么大的能耐,他为什么有这么大的本事
费猜,让人费解

华大夫人善正派规矩,华大夫为人善良正直且守规矩
可有个毛病,但有一个毛病
便是记性差,就是记性不好
记不住人,记不住人
见过就忘,见过就忘
忘得干干净净,忘得一干二净

您昨天刚去他的诊所瞧虫子牙,您昨天刚去他的诊所看蛀牙
今儿在街头碰上,今天在街上碰见
一打招呼,打个招呼
他不认得您了,他却认不出您
您恼不恼,您说气人不气人

要说他眼神差,如果说他眼神不好
他从不戴镜子,他可是从来不戴眼镜
可为嘛记性这么差,那为什么记性这么差
也是费猜,这也让人费解

后来,后来
华大夫出了一件事,华大夫遇到了一件事
把这两个费猜的问题全解开了,把这两个让人费解的问题全解开了

一天下晌,一天傍晚
巡捕房来了两位便衣侦探,巡捕房来了两位便衣侦探
进门就问,一进门就问
今儿上午有没有一个黑脸汉子到诊所来,今天上午有没有一个黑脸汉子来诊所
长相是络腮胡子肿眼泡儿挨着右嘴角一颗大黑痣,长得是络腮胡子肿眼泡嘴角旁有颗大黑痣
华大夫摇摇头说,华大夫摇头说道
记不得了,记不起来了

侦探问,侦探问道
您一上午看几号,您上午一共看了几个病号
华大夫回答,华大夫回答
半天只看六号,半天只看了六个病人

侦探说,侦探说道
这就奇了,这就奇怪了
总共一上午才六个人,整个上午才六个人
怎么会记不住,怎么可能记不住
再说这人的长相,再说这个人的长相
就是在大街上扫一眼,就是在大街上瞟一眼
保管也会记一年,保证也能记住一年

告明白你吧,告诉你实话
这人上个月在估衣街持枪抢了一家首饰店,这个人上个月在估衣街持枪抢劫了一家首饰店
是通缉的要犯,是通缉要犯
您不说,您不肯说
难道跟他有瓜葛,难道您和他有什么关系

华大夫平时没脾气,华大夫平时是个没脾气的人
一听这话登时火起,一听这话立刻火冒三丈
啪,啪
一拍桌子,拍了一下桌子
拔牙的钳子在桌面上蹦得老高,拔牙的钳子在桌子上弹得老高

他说,他说道
我华家三代行医,我们华家三代都是医生
治病救人,以治病救人为本
从不做违背良心的事,从不做违背良心的事情
记不得就是记不得,记不住就是记不住
我也明白告诉你们,我也明明白白告诉你们
那祸害人的家伙要给我瞧见,那个祸害人的家伙要是让我看见
甭你们来找我,不用你们来找我
我找你们去,我自己会去找你们

两位侦探见牙医动怒,两位侦探见牙医发了火
龇着白牙露着牙花,他龇着牙露着牙花
不像装假,看起来不像作假
他们迟疑片刻,他们犹豫了一会儿
扭身走了,转身离开了
民国二十八年,民国二十八年
龙王爷闯进天津卫,大水泛滥冲进天津卫
大小楼房全赛站在水里,大大小小的楼房都像站在水里一样
三层楼房水过腿,三层楼的水没过膝盖
两层楼房水齐腰,两层楼的水齐到腰
小平房便都落得没顶之灾了,小平房全都被水淹没了

街上行船,街道上用船通行
窗户当门,窗户变成了门
买卖停业,商铺停业
车辆不通,车辆无法通行
小杨月楼和他的一班人马,小杨月楼和他的一班人马
被困在南市的庆云戏院,被困在南市的庆云戏院

那时候,那时
人都泡在水里,人们都泡在水里
哪有心思看戏,哪里还有心情看戏
这班子二十来号人便睡在戏台上,这戏班的二十多个人就睡在戏台上

龙王爷赖在天津一连几个月,洪水在天津持续了好几个月
戏班照样人吃马喂,戏班里的人和马照样得吃喝
把钱使净,把钱全花光了
便将十多箱行头道具押在河北大街的万成当,于是把十几箱戏服道具典押在河北大街的“万成当”

等到水退了,等到洪水退去
火车通车,火车恢复通行
小杨月楼急着返回上海,小杨月楼急着回上海
凑钱买了车票,凑钱买了车票
就没钱赎当了,就没钱赎回典当的物品了
急得他闹牙疼,急得他牙疼
腮帮子肿得老高,腮帮子肿得高高的

戏院一位热心肠的小伙计对他说,戏院里一个热心的小伙计对他说
您不如去求李金鏊帮忙,您不如去找李金鏊帮忙
那人仗义,那人讲义气
拿义气当命,把义气看得比命还重
凭您的名气,就凭您的名气
有求必应,他一定会帮您

李金鏊是天津卫出名的一位大锅伙,李金鏊是天津卫有名的“大锅伙”
混混头儿,是混混头儿
上刀山下火海跳油锅,上刀山下火海跳油锅
绝不含糊,从不含糊
死千一个,九死一生

虽然黑白道上,他虽混黑白两道
也讲规矩讲脸面讲义气,但也讲规矩、脸面和义气
拔刀相助的事,路见不平拔刀相助的事情
李金鏊干过不少,李金鏊做过不少
小杨月楼却从来不沾这号人,但小杨月楼从不接触这种人

可是今儿事情逼到这地步,可今天事情逼到这个地步
不去也得去了,不去也得去
他跟随这小伙计到了西头,他跟着这个小伙计来到城西
过街穿巷,穿过街巷
抬眼一瞧,抬头一看
怔住了,愣住了

篱笆墙栅栏门几间爬爬屋,篱笆墙栅栏门几间破屋
大名鼎鼎的李金鏊就住在这破瓦寒窑里,大名鼎鼎的李金鏊就住在这种破地方
小伙计却截门一声呼,小伙计却站在门口大喊
李二爷,李二爷

应声打屋里猫腰走出一个人来,屋里应声出来一个人
出屋直起身,从屋里出来直起身子
吓了小杨月楼一跳,把小杨月楼吓了一跳
这人足有六尺高,这个人足有六尺高
肩膀赛门宽,肩膀像门一样宽
老脸老皮胡子拉碴,脸上皱纹满布胡子拉碴
那件灰布大褂,那件灰布大褂
足够改成个大床单,足够改成一条大床单
上边还油了几块,上面还有几块油渍

小杨月楼以为找错人家,小杨月楼以为找错了人
没想到这人说话嘴上赛扣个罐子,没想到这人说话像罐子一样瓮声瓮气
瓮声瓮气问道,瓮声瓮气地问
找我干吗,找我干嘛
口气挺硬眼神极横,语气很硬眼神很凶
错不了,错不了
李金鏊,就是李金鏊
手艺道上的人,在手艺行业的人里
捏泥人的泥人张排第一,捏泥人的泥人张排第一
而且有第一没第二,而且有第一却没有第二
第三差着十万八千里,第三名更是差得十万八千里

泥人张大名叫张明山,泥人张的大名叫张明山
咸丰年间常去的地方有两处,咸丰年间他常去两个地方
一是东北城角的戏院大观楼,一个是东北城角的大观楼戏院
一是北关口的饭馆天庆馆,另一个是北关口的饭馆天庆馆
坐在那儿,坐在那儿
为了瞧各样的人,是为了观察各种各样的人
也为捏各样的人,也是为了塑造各种人物

去大观楼要看戏台上的各种角色,去大观楼是为了看戏台上的各种角色
去天庆馆要看人世间的各种角色,去天庆馆是为了观察世间各种角色
这后一种的样儿更多,后者的样子更多

那天下雨,那天正下雨
他一个人坐在天庆馆里饮酒,他一个人坐在天庆馆喝酒
一边留神四下里吃客们的模样,一边留意周围食客的模样

这当儿,这时候
打外边进来三个人,从外面走进来三个人
中间一位穿得阔绰,中间一个穿得十分阔气
大脑袋中溜个子挺着肚子,大脑袋中等身材挺着肚子
架势挺牛,架势非常嚣张
横冲直撞往里走,横冲直撞地走进来

站在迎门桌子上的撂高的一瞅,站在迎门桌旁的招呼客人一看
赶紧吆喝着,立刻大声招呼
益照临的张五爷可是稀客贵客,益照临的张五爷可是稀客贵客
张五爷这儿总共三位,张五爷一共三位
里边请,请到里面来

一听这喊话,一听到这声招呼
吃饭的人都停住嘴巴,吃饭的人全都停下了筷子
甚至放下筷子瞧瞧这位大名鼎鼎的张五爷,甚至放下筷子来看这位大名鼎鼎的张五爷

当下,当时
城里城外气最冲的要算这位靠着贩盐赚下金山的张锦文,城里城外气势最盛的就是这位靠贩盐起家的张锦文
他当年由于为盛京将军海仁卖过命,他当年因为为盛京将军海仁效过力
被海大人收为义子,被海大人收为义子
排行老五,排行老五
所以又有海张五一称,所以又被称为海张五

但人家当面叫他张五爷,但人们当面叫他张五爷
背后叫他海张五,背后叫他海张五
天津卫是做买卖的地界儿,天津卫是做生意的地方
谁有钱谁横,谁有钱谁就可以横着来
官儿也怵三分,连官员也要忌惮三分

可是手艺人除外,但手艺人却是例外
手艺人靠手吃饭,手艺人靠自己的技艺吃饭
求谁,求谁
怵谁,怕谁
故此,因此
泥人张只管饮酒吃菜,泥人张只顾喝酒吃菜
西瞧东看,东张西望
全然没把海张五当个人物,完全没把海张五当回事
小达子其貌不扬,小达子长相平平
短脖短腿,脖子短腿也短
灰眼灰皮,灰色的眼睛和肤色
软绵绵赛块烤山芋,软绵绵像一块烤山芋
站着赛个影子,站着像个影子
走路赛一道烟儿,走路像一缕烟

人说这种人天生是当贼的材料,人们说这种人天生是当小偷的料
没错,确实没错
小达子眼刁手疾,小达子眼快手快
就是你把票子贴在肚皮上,即使你把钱贴在肚皮上
转眼也会到他手里,转眼间也会被他偷走
还保管叫你不知不觉,还保证让你毫无察觉
连肚皮贴票子的感觉也没变,甚至贴钱的感觉也一点没变

可他最看家的本事,但他最拿手的本事
是在电车上,是在电车上偷东西
你在车上要是遇到他,如果你在电车上碰到他
千万别往他身上靠,千万别靠近他
否则你身上有什么,否则你身上有什么
就一准没什么,就一定会没什么

举个例子说,举个例子来说
那种穿西服的小子,那种穿西服的年轻人
要是上了电车,如果上了电车
保他没跑,一定逃不过小达子的手
因为那种小子好时髦,因为这种人爱时髦
钱包都掖在西服裤子的屁股后边口袋里,钱包都放在西服裤子后面的口袋里
口袋没盖,口袋没有盖子
上边露着钱包窄窄一道边儿,上面露出钱包一条细细的边

可要想伸手把钱包抻出来,可要想直接把钱包掏出来
也是妄想,也是不可能
口袋小,口袋很小
钱包鼓,钱包又鼓
紧绷绷,紧绷绷的
屁股上的神经不比脸皮的神经差,屁股的神经和脸上的神经一样灵敏
一动就察觉,一有动静就能察觉

小达子却自有招儿,小达子却有自己的办法
逢到此时,遇到这种情况
他往车门边的柱子一倚,他就靠在车门旁的柱子上
等车一停,等车一停
那小子下车的一刹那,那人下车的一瞬间
他手比电光还快,他手比闪电还快
唰地过去,唰地一下伸过去
用食指和中指的指尖夹住钱包的边儿,用食指和中指夹住钱包的边缘
下车时人的重心和注意力都向下,下车时人重心和注意力都在脚下
于是口袋的钱包不用去抻,所以口袋里的钱包不需要掏
它自个儿就舒舒服服不知不觉退出来了,它自己就轻轻松松地滑了出来
话说到这儿,说到这里
别以为这电车上的天下就是小达子的,别以为电车上就他一个人厉害
天津卫的买卖家多赛牛毛，天津卫的买卖家多如牛毛。
两家一有纠纷，立马钻出一种人，两家之间只要纠纷一起，立时就有一种人钻进来。
挑词架讼，把事整大，挑词架讼，把事闹大。
一边写状子，一边撮合官府，一边代写状子，一边去拉拢官府。
四处蹦跶着搂钱，这种人叫文混混儿，四处奔忙，借机搂钱。这种人便是文混混儿。
天津卫的买卖家多赛牛毛，天津卫的买卖家多如牛毛。
两家一有纠纷，立马钻出一种人，两家之间只要纠纷一起，立时就有一种人钻进来。
挑词架讼，把事整大，挑词架讼，把事闹大。
一边写状子，一边撮合官府，一边代写状子，一边去拉拢官府。
四处蹦跶着搂钱，这种人叫文混混儿，四处奔忙，借机搂钱。这种人便是文混混儿。

混混儿是天津卫土产的痞子，混混儿是天津卫的地道痞子。
历来分文武两种，一直分文混混儿和武混混儿两种。
武混混儿讲打讲闹，武混混儿动不动就打闹。
动辄断臂开瓢，轻则断胳膊开瓢。
血战一场，来一场血战。
文混混儿却只凭手中一支笔，文混混儿却只靠手中的毛笔。
专替吃官司的买卖家代理讼事，专门替打官司的商家代理诉讼。
别看笔毛是软的，可别看笔头是软的。
文混混儿的毛笔里藏着一把尖刀，文混混儿的毛笔里藏着一把利刃。
白纸黑字，能要人命，白纸黑字，照样要人命。
这文混混儿之中，拔尖的要数刘道元，这些文混混儿里，最厉害的要数刘道元。
买卖家打官司，谁使刘道元的状子谁准赢，商家打官司，只要用刘道元写的状子，谁用谁赢。
没跑，绝对跑不了。
人说，他手里的笔就是判官笔，人们说，他手中的笔就是判官笔。
他本人就是本地人间的判官，他本人就是本地的人间判官。
谁死谁活，全看他笔下的一撇一捺了，谁生谁死，全看他笔下的一撇一捺。
可是他决不管小店小铺的事，可是他从不管小店小铺的事情。
只给大买卖写状子，只为大商家写状子。
大买卖有钱，大商家有的是钱。
要多少给多少，给多少都行。
他要是缺钱，也用不着去借，他要是缺钱，根本不用去借。
只要到大买卖门前，往门框上一靠，只需到大商家门口，往门框上一靠。
掌柜的立时就包一包钱，笑嘻嘻送上来，掌柜的立刻包上一包钱，笑嘻嘻地送上来。
那些武混混儿们来要钱，武混混儿们来要钱。
都是用爬头钉打嘴里，把自己的嘴巴子钉在门框上，都是用铁钉钉住自己的嘴，钉在门框上。
不给钱不算完，不给钱不罢休。
那模样龇牙咧嘴，那样子龇牙咧嘴。
真把人吓死，但人家文混混儿刘道元决不这么干，真能吓死人，但文混混儿刘道元绝不这样。
他倚在门框上的神气，他靠在门框上的样子。
好赛闲着没事晒太阳，就像闲着没事晒太阳似的。
只要钱一到手，扭身就走，决不多事，只要钱一到手，转身就走，绝不多事。
这便是文混混儿的这个“文”字了，这就是文混混儿的“文”。
