　　在杭州啊，有个书生叫许仙，杭州有个书生叫许仙。
有一天逛西湖去，可巧下雨了，有一天他逛西湖，正好赶上下雨。
正这时候来俩大姑娘，这时来了两个姑娘。
就是白娘子和小青，正是白娘子和小青。
找他借伞，来向他借伞。
哎，从这儿起就交上朋友了，哎，从这里就开始交上朋友了。
一来二去，俩人有了感情啦，时间一长，两人有了感情。
后来就结婚——成夫妻啦，后来就结婚了，成了夫妻。
您看多好，您说多好啊。

要不现在有的小伙子一到下雨天儿，就夹把雨伞在公园湖边儿上溜达呢，要不然现在有些小伙子一到下雨天，就拿着雨伞在公园湖边转悠。
那是干什么呢？那是在干嘛呢？
那……那是憋着等白娘子哪，那是等着碰上白娘子呢！

其实啊，白娘子和许仙的媒人并不是雨伞，其实，白娘子和许仙的媒人并不是雨伞。
是小青，是小青。
怎么见得是小青给做的媒哪？怎么证明是小青做的媒？
我有证据，我有证据。
您看现在市场上卖的酒当中有一种酒，您看现在市场上有一种酒。
叫“青梅酒”，叫“青梅酒”。
哎，就可以说明这个问题，对吧，这就能说明问题。
怎么？“青梅酒”嘛，青梅酒，青梅酒嘛，青梅酒。
青梅酒——小青为媒能长久，青梅酒就是小青做媒，能长久！

那位同志说了，那位朋友说了。
要是“红娘”给做的媒呢？要是“红娘”做的媒呢？
那您就喝“红玫瑰”吧，那您就喝“红玫瑰”吧！
为什么哪？红玫瑰——红娘为媒才可贵哪，为什么呢？红玫瑰，红娘做媒才可贵！

嘿！嘿！

